
                  管理局多措并举扎实做好主汛期防灾减灾工作

     据气象预测分析，今年主汛期气候状况偏差，降水分布极不均匀，防汛抗洪工作将
处于更加关键的阶段。为扎实做好主汛期防灾减灾工作，管理局深入贯彻落实国家防总
、省防总决策部署，牢固树立“两个坚持”“三个转变”的防灾减灾新理念，多措并举、严
阵以待，全力落实防控措施，确保灌区安全度汛。

     一是细化责任，强化担当。夯实以行政首长负责制为核心的各项防汛责任制，强化
党政同责、责任督查和责任追究。落实马栏、岔口引水枢纽、三座水库、输水渠道及重
点建筑物的监测预警、巡查值守等责任。严肃各级防汛纪律，加大抽查力度，确保责任
落实全覆盖。二是未雨绸缪，充足备汛。专题部署2017年度防汛工作，突出防御重点，
提出具体措施。修订完善三座水库汛期调度预案，加大防汛专项经费投入，备足补齐防
汛物资器材，落实四支500人专业防汛抢险队。三是严查严防，隐患整改。3月底开始，
我局先后开展安全隐患排查6次，重点筛查水库大坝工程、机电设备、放水洞、溢洪道和
高边坡等安全度汛短板，全面检查了灌区骨干输水工程及重点建筑物。列支专项防汛经
费，全面完成隐患整改，确保汛期发挥防洪减灾作用。四是加强学习，提升能力。集中
开展防汛业务知识培训和《防汛工作手册》学习，重点要求涉灌管理站全体人员对《管理局
防汛管理制度》和《桃曲坡水库防汛抗洪知识必备》熟记于心，增强基层工作人员防汛责任
意识，提高防汛工作科学决策、指挥调度和应对突发灾情的能力。五是加强值守，科学
调度。严格防汛值守，严密监视水雨汛情，加强与气象、水文部门的资源共享和联合会
商，及时发布预警信息。发挥水库综合减灾效益，优化水量调度和雨洪资源利用，多引
、多拦、多蓄河川来水，最大限度节约水源，减轻灾害风险，保障城乡供水安全。六是
创新宣传，畅通信息。通过我局门户网站，铜川市新闻媒体，微信平台等新、自媒体相
结合的方式广泛宣传，及时报道宣传国家防总、省防办重要工作部署，及时报告灌区雨
、水、汛和防汛抗旱应对情况，营造全局关心、重视、支持、参与防汛工作的良好氛围
。（文晓英）


                       市水务局全力打好防汛救灾主动仗

　　本报讯                                                            （记者
谢艳素）日前，全市处于‘七下八上’防汛紧要关头，为做好这一时期水利防汛工作，市
水务局始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，对各项防汛措施再检视、再细化
、再落实，做到对象明确、目标明确，责任到岗、责任到人，实现了人员不伤亡、水库
不垮坝、重要堤防不决口、重大基础设施不受冲击的目标，全力以赴打好防汛救灾主动
仗。
　　落实测报责任，强化应急值守。该局时刻牢记“测、防、报”的职责，坚持防字当头
、预字当先，立足“防住为王”，当好防汛吹哨人、排头兵，加强与气象、水文部门协作
，发挥好洪水测报员、信息员作用，把洪水测报责任落实到点到人。全市水库、淤地坝
、重点区域河段、山洪灾害威胁区加强巡查值守力量，落实报汛措施，保证汛情信息第
一时间上传下达。充分运用各类汛情监测系统，紧盯天气变化，及时发送传递汛情信息
，全力打好防汛主动仗。入汛以来，我市共出现13次降水过程，截止8月16日，降水量在
135.6毫米-
439.3毫米之间，总体呈现西部降水偏多，北中部基本持平，东南部偏少的特点。
　　加强水工程运行监管，确保安全度汛。根据市水旱灾害防御中心通报，目前我市12
座小一型以上水库蓄水情况相比往年同期基本持平，后期既要发挥水库拦洪削峰作用，
又要确保抗旱供水，因此加强水工程调度运用和巡查管护尤为重要。根据前期检查情况
，全市水库汛限水位执行情况较好，桃曲坡水库、五一水库根据病险水库安全度汛要求
，对主汛期汛限水位进行了降低调整，对主汛期水库进行蓄水向主管部门进行了报备。

　　大力开展水灾害防御宣传培训演练。增强全社会灾害防御意识、提高全社会防御能
力水平是减轻灾害损失的关键。今年，在后河沟水库组织开展了水库汛期巡查抢护暨防
抢设备操作使用演练、在雷家沟水库开展了在建水库防汛抢险演练、西河水库防汛抢险
演练和山洪灾害防御等演练活动。市水旱灾害防御中心突出抓好山洪灾害防御各项措施
落实，全面核查了山洪灾害防御群测群防设施运行状况，深入开展了山洪灾害防御到镇
到村宣传培训活动，为防御洪灾、增强本领、主动避险奠定了良好基础。
　　切实抓好水旱灾害防御项目建设。今年以来，我市紧紧围绕中小河流治理提升和水
毁防洪设施修复为中心，大力开展水旱灾害防御项目建设工作，累计安排2021年度3批中
央、省级水利发展、救灾和安全度汛资金，涉及5条中小河流项目建设9000万元、9个水
毁防洪设施修复工程395万元和1批水利救灾抗旱项目资金180万元。按照“分级负责、有
效监管”的原则和水利工程管理权限对中小河流治理提升项目和水毁修复项目的组织实施
、工程质量、安全度汛和资金管理使用等进行全方位监督管理，确保各项目能顺利推进
。




